Бункер судного дня в Норвегии с миллионами «архивных» семян затопило из-за таяния вечной мерзлоты


Климат нашей планеты меняется, это очевидно уже для всех. О причинах таких изменений можно спорить, но то, что глобальное потепление
наступает мало у кого вызывает сомнения. Тают ледники, меняется среднегодовая температура, повышается уровень Мирового океана. Льды
постепенно отступают, обнажая грунт в тех местах, где его не было видно многие десятки тысяч лет. В ряде регионов тает вечная мерзлота,
что приводит к известным проблемам для уже построенных сооружений.

Одно из них — Global Seed Vault. Это укрытие для семян сотен тысяч видов растений, которое построено во льдах острова Шпицберген, в той
его части, которая принадлежит Норвегии. Сейчас оказалось, что глобальное потепление добралось и сюда — в регионе, где построено убежище,
началось таяние вечной мерзлоты. И этот процесс настолько активный, что в убежище затопило вход. Семена не пострадали, но вот то, что это
сооружение может служить действительно надежным хранилищем, уже вызывает сомнения.

Сейчас в хранилище находятся миллионы упаковок семенного материала, как дикорастущих, так и культурных видов растений. Само убежище построили
в 2008 году, о нем уже писали на Geektimes. Инициаторы проекта решили, что этот регион и структура самого убежища позволяют сохранить семена
даже в том случае, если на Земле наступит глобальная катастрофа (ядерная война, суперэпидемия, падение крупного небесного тела и т.п.).
Спустя девять лет оказалось, что укрытие не такое уж и надежное — ведь если внутри будет вода, то о какой сохранности семян можно говорить?

Сейчас в Арктике постепенно поднимается температура.В конце самого теплого за всю историю наблюдений года в Арктике прошли дожди. Осадки здесь
случаются не так часто, и обычно это снег. Но в этот раз что-то пошло не так и вместо снега выпал дождь. «Таяние вечной мерзлоты не входило
в наши планы, мы не думали, что в этом месте может случится что-то подобное», — заявил один из участников проекта.

«В начало тоннеля проникло большое количество воды, которая затем замерзла, образовав натуральный ледник на входе», — заявили сотрудники
проекта. К счастью, в само убежище вода не проникла, а лед был убран сотрудниками в кратчайшие сроки. Как уже сообщалось, температура помещениях
бункера составляет минус 18 градусов Цельсия.

На этот раз все закончилось хорошо. Но то, что произошло, заставило многих специалистов сомневаться в надежности укрытия. «Оно должно работать
и без вмешательства человека, но сейчас мы занимаемся тем, что ведем наблюдение за семенами 24 часа в сутки»,- говорят сотрудники. Это приходится
делать для того, чтобы исключить возможность повреждения семян и убедиться в том, что микроклимат и прочие условия хранилища соответствуют требуемым.

Если зимы, подобной зиме этого года, будут повторяться, то возникает вопрос, что еще может случиться с бункером. Если вода будет проникать в
помещение, скорее всего, придется искать другие укрытие. Стоит отметить, что в конце 2016 года температура на Шпицбергене была на 7 градусов
Цельсия выше обычного показателя для этого регион, что и привело к таянию вечной мерзлоты.

Специалисты сейчас пытаются понять, будет ли такая высокая температура держаться и следующей зимой, может ли ситуация усугубляться и что делать
дальше, если температура будет повышаться. Дело в том, что температура в Арктике и, в частности, на Шпицбергене поднимается быстрее, чем в остальных
регионах.

Сотрудники хранилища сейчас принимают ряд мер, позволяющих нивелировать влияние потепления на то, что происходит внутри. В частности, тоннель
длиной в 100 метров, который служит входом в хранилище, решено изолировать от воды. Кроме того, инженеры предлагают пробурить водоотводы, чтобы
вода, в случае ее появления, больше не проникала в тоннель. Также отсюда убрали ряд оборудования, работа которого приводила к небольшому повышению
температуры. В тоннеле и самом убежище установлены насосы, которые смогут откачать воду в случае ее появления.

Сейчас специалисты, которые принимают участие в проекте, стараются предусмотреть развитие событий и предпринимают меры по предотвращению возможного
затопления помещения.

Стоит отметить, что теперь под вопросом и проект сохранения важных данных национального значения разных стран. Речь идет об архивации и перевозке
различных данных на Шпицберген, проекте, котором занимается норвежская компания Piql. Эта компания предложила использовать специальную пленку,
которая не деградирует в течение сотен лет. Пленка, намотанная на бобины, хранится не в открытом виде, а в специальных боксах, которые, в свою
очередь, защищены от воздействия внешних факторов. Информацию на такой носитель можно записать лишь раз, но перезаписывать ее никто и не собирается.

Свои данные для записи на такую пленку отправили уже три страны. Это Норвегия, Мексика и Бразилия. В список попали важные документы
из национальных архивов названных стран. «Делая это сейчас, мы обеспечиваем возможность получения доступа к этой информации
следующим поколениям», — сказал Рикардо Маркес, руководитель Национального Архива Бразилии.

Вероятно, если вода вновь попадет в хранилище, то интерес к этому проекту снизится. Сама по себе идея отличная, но вот место для ее
реализации, насколько можно понять, было выбрано не очень удачное. С другой стороны, если температурных рекордов подобного рода больше не
будет, то и семена, и данные в бункере не будут подвергаться опасности.

//Дуже добре, що люди піклуються про архівування того, що ми маємо зараз, а особливо це стосується природи. Адже, якщо ще декілька сотень років тому
//ми і подумати не могли про те, що дари природи — це вичерпний ресурс, то сьогодні ця проблема нас сильно стосується, і ми це починаємо помічати.
//Збережуючи в який-небудь спосіб ті рослини, які ще існують сьогодні, ми дбаємо про своїх правнуків. Думаю, років через 25-30 більшість з нас
//почне це усвідомлювати.

//Жаль, що лише 3 країни співпрацюють з Piql. Історія не маловажливий фактор нашого існування. Деяка інформація була б дуже доречною в певних ситуаціях,
//для прикладу можна привести Крим, який був подарований Україні, чого, звісно, Росія не признає. Але я впевнений, в разі існування офіційних документів,
//які б це підтвердили, Росія б не мала союзників у цьому конфлікті.
